The globalization of modern sport began during the last decades of the
Quá trình toàn cầu hóa của thể thao hiện đại bắt đầu từ thập kỉ cuối
19th century, a period of intensive internationalization we have
của thế kỉ 19, đây là khoảng thời gian phát triển mạnh mẽ của quá trình quốc tế hóa
identified elsewhere in this course as the second phase of globalization from
mà ta đã đề cập đến trong khóa học này là giai đoạn hai của quá trình toàn cầu hóa
the middle of the 19th century to 1914.
từ giữa thế kỉ 19 đến năm 1914.
We have also described the Red Cross, the scouting movement, and the
Ta cũng đã nhắc đến hội Chữ thập đỏ, một phong trào hướng đạo
International Olympic Committee as idealistic internationalisms that
và Ủy ban Olympic quốc tế như là những quá trình quốc tế hóa lí tưởng
appeared during this period and have gone on to great success as global
và đã trở thành những tổ chức quốc tế rất thành công
institutions.
trong thời kì này.
The establishment of the Olympic movement in 1894 coincided with the
Sự phát triển của sự kiện Olympic vào năm 1894 diễn ra đồng thời với
sharply accelerated formation of a broad range of international
sự hình thành nhanh chóng của một loạt
organizations during the last decades of the 19th century.
các tổ chức quốc tế trong thập kỉ cuối của thế kỉ 19.
Between 1855 and 1914, their overall numbers increased from a mere handful
giữa năm 1855 và 1914, số lượng các tổ chức này đã tăng từ khoảng 10
to around 200.
lên đến đến con số 200.
These transnational organizations included some major sports federations
Các tổ chức đa quốc gia này bao gồm một số liên đoàn thể thao lớn
that appeared during the second phase of globalization.
xuất hiện ở giai đoạn hai quá trình toàn cầu hóa.
The International Cycling Union was founded in 1900.
Liên đoàn Xe đạp Quốc tế được thành lập vào năm 1900.
The International Football Federation, FIFA, in 1904.
Liên đoàn Bóng đá Thế giới, FIFa thành lập năm 1904.
The International Swimming Federation, FINA, in 1908.
Liên đoàn Bơi lội Thế giới, FINA thành lập năm 1908.
The International Track and Field Federation, the IAAF, 1912.
Liên đoàn Điền kinh Quốc tế, IAAF thành lập năm 1912
And the International Lawn Tennis Association in 1913.
Và Liên đoàn quần vợt sân cỏ thế giới thành lập năm 1913
The earliest predecessors of the International Weightlifting Federation
Tiền thân của Liên đoàn Cử tạ Thế giới
date from 1890 and 1905.
cũng được thành lập trong khoảng từ năm 1890 đến 1905.
The clustering of these dates of origin clearly demonstrates how the
Một loạt các tổ chức được thành lập với thời gian gần nhau như thế này
early globalization of sport coincided with the intensive
đã cho thấy sự toàn câu hóa thể thao xảy ra cùng lúc với quá trình quốc tế hóa mạnh mẽ.
internationalization of this era.
của thời kì này.
The first phase of the globalization of sport thus coincided with many
Giai đoạn đầu tiên của sự toàn cầu hóa thể thao
other globalizations, including the international expansion of scientific
đã diễn ra cùng với các quá trình toàn cầu hóa khác, bao gồm sự quốc tế hóa ngày được mở rộng
organizations and practical international projects such as the
của các tổ chức khoa học và các dự án thực hành mang tầm quốc tế như
Universal Postal Union.
Liên minh Bưu chính Quốc tế
Our modern sense of what the idealistic internationalisms can
Trực quan hiện nay của ta về sự quốc tế hóa đầy lý tưởng
accomplish has been profoundly shaped by our image of the Enlightenment
có thể đem lại được đã được hình thành từ sự Khai sáng về Chủ nghĩa thế giới
cosmopolitanism that dates from the late 18th century in Europe.
đã có từ thế kỉ 18 ở Châu Âu
The League of Nations, the United Nations, the vast empires of modern
Hội Quốc liên, Liên hợp Quốc cùng với đế chế khoa học và thể thao khổng lồ
science and sports, and countless international arrangements of equal or
và vô số các cuộc gặp mặt quốc tế có tính chất tương tự
lesser scope all trace their ancestry, to some degree, to the European
đều có một phần nguồn gốc là từ Thời kì Khai sáng có nguồn gốc từ Châu Âu
Enlightenment and its promise to serve what the American Philosophical
và những hứa hẹn của thời kỳ này để có được
Society called in 1778 "the common interests of humanity."
cái mà Hội Triết học Mỹ gọi là "những lợi ích chung của nhân loại" vào năm 1778.
The idea that international sport can contribute to the healing of conflicts
Suy nghĩ về một nền thể thao quốc tế có thể giảm thiểu được những xung đột
between nations was first formulated by the founder of the Olympic
giữa các quốc gia lần đầu tiên được đưa ra bời nhà sáng lập của phong trào Olympic,
movement, the French nobleman Pierre de Coubertin.
một quý tộc người Pháp tên Pierre de Coubertin.
It is important to recognize that Coubertin's motive for creating
Diểm đáng lưu ý ở đây là động cơ để Coubertin tạo ra
Olympic sport of internationalism was rooted in his own French nationalism.
đấu trường thể thao quốc tế có được là do chủ nghĩa quốc gia Pháp.
Traumatized, like his entire generation of Frenchmen, by the
Cả nước Pháp cũng như ông, bị khiếp sợ
military disaster of the Franco-Prussian war, Coubertin saw
trước cuộc khủng hoảng quân sự trong cuộc chiến tranh Pháp - Phổ
sport of competitions as having two kinds of strategic value.
và Coubertin đã thấy được hai giá trị chiến lước mà việc thi đấu thể thao có thể đem lại.
First, Olympic games could mitigate international conflict.
Đầu tiên, các môn thi đấu Olimpic có thể giảm thiểu xung đột.
Second, the cultivation of sport would strengthen the young French males
Thứ hai, việc tập luyện thể thao có thể củng cố sức mạnh của nam thanh niên Pháp
whose military service would defend France against future
để phục vụ trong quan đội, bảo vệ nước Pháp
threats from Germany.
trước sự tấn công của Đức trong tương lai.
Coubertin was only a reluctant Democrat, and he was not an
Coubertin lúc bấy giờ chỉ là một thành viên bất đắc dĩ của dảng Dân chủ
Enlightenment cosmopolitan.
và ông cũng không phải là một người theo Chủ nghĩa Khai sáng Thế giới.
Like the founder of the officially non-racial scouting movement Lord
Giống như người sáng lập của phong trào hướng dạo không phân biệt sắc tộc của Lord Baden-Powell,
Baden-Powell Coubertin was comfortable with European colonialism.
Coubertin cũng rất đồng tình với chủ nghĩa thuộc địa bắt nguồn từ châu Âu.
"Colonies," he wrote in 1902, "are like children.
Ông đã viết vào năm 1902: "Thuộc địa giống như những đứa con vậy.
It is relatively easy to bring them into the world.
Rất dễ để có được chúng
The difficult thing is to raise them properly." There were no African or
nhưng lại rất khó để nuôi dưỡng chúng tử tế."
Asian competitors at the first modern Olympic games in Athens in 1896.
Trong thế vận hội Oympic đầu tiên diễn ra ở Athens vào năm 1896, không có một thí sinh nào đến từ Châu Phi và Châu Á.
By today's standards, the founder of the Olympic movement, like the founder
So với tiêu chuẩn của ngày nay, người sáng lập Thế Vận Hội cũng giống như
of the scouting movement, was a conventional racist of his time.
người sáng lập phong trào hướng dạo thì đều là những người phân biệt chủng tộc bảo thủ.
Observers of today's multiracial Olympic movement may find it hard to
Ngày nay, khán giả theo dõi sự kiện đa chủng tộc Olympic
acknowledge the sheer politically incorrectness of its founder.
khó có thể thấy được sự sai lầm trong chính trị của người sáng lập ra sự kiện này.
The lesson here is that the early globalization of sport did not proceed
Ý chính ở đây là quá trình toàn cầu hóa sớm trong thể thao không có được sự bảo hộ
under the auspices of an international institution such as UNESCO, which has
của các tổ chức thế giới như UNESCO,
an anti-racist ideology as well as many contacts in today's international
những tổ chức có hệ ý thức chống phân biệt chủng tộc cũng như nhiều mối liên kết
sports world.
trong nền thể thao quốc tế.
In other words, it was perfectly possible back then to be
Nói cách khác, trong quá khứ, việc một người
globally-minded without being particularly interested in human
suy nghĩ theo hướng toàn câu nhưng lại không hề
rights, and exactly the same principle applies to the International Olympic
có ý thức gì về quyền con người là hoàn toàn có khả năng, và quy luật này được áp dụng đối với
Committee today.
Ủy ban Olypmic Quốc tế.
The ambition to make sure that all of the world's nations belong to the
Mong muốn mọi quốc gia trên thế giới
so-called Olympic family is an example of amoral universalism, rather than an
tề tựu lại trong một gia đình Olympic chỉ là một ví dụ của sự phổ biến phi luân lý chứ không phải
ethically motivated universalism.
sự phổ biến được đạo đức thúc đẩy.
The IOC continues to do business with repressive dictatorships on a regular
Ủy ban Olympic Quốc tế thường xuyên làm việc với sự độc tài hà khắc
basis while claiming that engagement with the Olympic movement and its
nhưng lại tuyên bố rằng sự tham gia vào Thế Vận Hội
values will soften the hearts and change the minds of the authoritarians
và giá trị của nó có thể xoa dịu trái tim và thay đổi cách nghĩ của những con người độc đoán
to whom it grants the right to stage the games.
được tham dự vào sự kiện này.
The IOC's rhetorical antidote to the brutal political realities associated
Một giải pháp hoa mỹ cho những hiện thực chính trị khắc nghiệt này bao gồm việc tổ chức Olympic Bắc Kinh 2008
with putting Olympic games in Beijing in 2008 or Sochi in 2014 are
và Olympic Sochi 2014
sentimental cliches about the Olympic family and its so-called values.
là những hành động đa cảm, rập khuôn của gia đình Olympic và những thứ gọi là giá trị của nó.
Later in this section, we will take a close look at the membership of the
Sau phần này, ta sẽ xem kĩ hơn về hội viên
IOC and the values it represents.
của Ủy ban Olympic Quốc tế và những giá trị nó đại diện.
Now, let us return to the early phase of the globalization of sport in
Giờ ta cùng chuyển sang giai đoạn đầu của quá trình toàn cầu hóa trong thể thao
search of other formative influences that coincided with the birth of the
để tìm ra những ảnh hưởng diễn ra cùng lúc với sự ra đời
Olympic movement just before the turn of the century.
của Olympic trước thềm thế kỉ 21.
The British empire was by far the most important factor in the early
Anh là nhân tố quan trọng nhất trong sự
globalization of sport.
toàn cầu hóa lúc ban đầu của thể thao.
By the end of the 19th century, the British ruled over the global empire
Vào cuối thế kỉ 19, nước Anh gần như thống trị cả thế giới
on which the sun never set.
với câu nói mặt trời không bao giờ lặn trên đất Anh.
At the elite British public schools, sports played an important role in
Trong các trường tư thục cao cấp ở Anh, thể thao đóng một vai trò vô cùng quan trọng
training the next generation of colonial officers and administrators
trong việc đào tạo thế hệ tiếp theo của các quan chức và quản lí tại thuộc địa,
who would be called upon to discipline the darker-skinned populations of the
những người mà có thể được yêu cầu phải cai quản những người dân da màu
imperial realm.
của đế quốc
In 1895, one headmaster described this doctrine of
Vào năm 1895, một người hiệu trưởng đã miêu tả chủ nghĩa về
imperial sport as follows--
các môn thể thao cao cấp như sau:
"Englishmen are not superior to Frenchmen or Germans in brains or
"Người Anh không hề vượt trội về đầu óc, nền công nghiệp, khoa học hay vũ khí trong chiến tranh hơn người Pháp hay người Đức
industry or the science and apparatus of war.
hơn người Pháp hay người Đức.
But they are superior in the health and temper which gains in part." In
Nhưng họ lại hơn về mặt sức lực sự bình tĩnh, những điều mà cũng có thể có ích."
the history of the British empire, he says, it is written that England has
Trong lịch sử của đế chế Anh, ông này cho rằng
called her sovereignty to her sports.
Nước Anh được lịch sử ghi lại là sự tối cao của đất nước này có được một phần là do các môn thể thao.
The global diffusion of sport, notes Professor Alan Bairner, certainly owes
Giáo sư Alan Bairner có ghi lại rằng sự lan tỏa của thể thao trên toàn thế giới là nhờ có sự khai thác của nước Anh
much to the imperial exploits of the British with sports such as cricket
với các môn thể thao như cri-kê
and rugby union becoming rapidly and firmly established in various corners
bóng bầu dục, dẫn đến liên đoàn của các môn này dần được phát triển trên mọi miền ngóc ngách
of the British Empire.
của Đế chế Anh.
In summary, the globalization of sport during the early period originated in
Tóm lại, sự toàn cầu hóa thể thao trong giai đoạn đầu bắt nguồn từ
political strategies formulated by a French nationalist educator,
chiến lược chính trị của Coubertin, một nhà giáo dục mang chủ nghĩa quốc gia Pháp,
Coubertin, and the political elite in London that was
và những thành phần ưu tú trong chính trị
running the British empire.
đang điều hành đế chế Anh lúc bấy giờ.
We must also recognize, however, that both Coubertin and Baden-Powell,
Chúng ta cũng phải biết được rằng cả Coubertin và Baden-Powell
despite the imperfect origins of their idealistic internationalism, were
dù mang theo những lí tưởng không thật sự hoàn hảo về sự quốc tế hóa
genuinely visionaries of the second phase of globalization.
những cũng đã nhìn ra được giai đoạn thứ hai của quá trình toàn cầu hóa.
Both men began by addressing the national security interests of their
Cả hai người đều bắt đầu bằng cách đưa ra những lợi ích an ninh quốc gia
respective nations and managed eventually to invent two of the great
của chính đất nước họ và cuối cùng đã thành lập được hai trong số
and enduring international institutions of the modern age.
những tổ chức quốc tế lớn và lâu dời nhất của thời nay.
Both of these impresarios saw the advantages in creating mass movements
Cả hai người họ đều thấy được những lợi ích của việc tạo nên những bước đi lớn
that would abolish barriers to membership and would appear to be
có thể xóa bỏ những rào cản giữa các nước thành viên và tạo nên một sân chơi
apolitical.
phi chính trị.
What neither foresaw were the changes their movements
Nhưng cả hai đều không thấy trước được những thay đổi mà tổ chức của họ
would eventually undergo.
phải trải qua
The Coubertin who eulogized the 1936 Nazi Olympics shortly before his death
Coubertin, người mà đã tán dương Thế Vận Hội Đức Quốc Xã vào năm 1936 trước cái chết của mình
did not really see the multiracial Olympic future.
đã không thể thấy được một tương lai đa sắc tộc của Olympic.
Nor could the Baden-Powell who made a cult of manliness have imagined the
Hay như Baden-Powell, một người mà tôn sùng sự nam tính đã không thể tưởng tượng rằng
American Boy Scouts welcoming homosexual boys into its ranks.
Hội Nam hướng đạo Mỹ có thể cho một người đồng tính đứng vào hàng ngũ.
But it was inevitable that the phase two globalizing of athletes and Boy
Giai đoạn hai của quá trình toàn cầu hóa với thể thao hay đội hướng đạo từ một thế kỉ trước
Scouts a century ago has evolved into phase three versions of these
đã chuyển sang giai đoạn ba.
genuinely global movements.
genuinely global movements.
The imaginative power of the second phase of globalization has lived on in
Sức ảnh hưởng của giai đoạn hai vẫn còn tồn tại
the rhetoric of universalism that is the core of Olympic doctrine.
trong cốt lõi của Olympic.
In this sense, Coubertin was a hugely important creator of that global
Theo đó, Coubertin là một nhà sáng lập hết sức quan trong,
imaginary that enables us to see ourselves as members of a
giúp ta có thể tham gia
single human family.
vào một gia đình lớn như vậy.
It has become a routine for prominent sports officials to proclaim their
Các ủy viên thể thao xuất chúng đã quen với việc phải tuyên bố về một niềm tin
faith in the power of sport to reach the entire global community.
vào sức mạnh của thể thao để vươn tới cộng đồng thế giới
Coubertin declared that "sport is the possession of all the peoples of the
Coubertin cũng đã tuyên bố rằng: "Thể thao là tài sản chung
world." It is, he says, a sign of singular superiority when an
của mọi người trên thế giới." Ông cũng cho rằng đây là một dấu hiệu của sự ưu việt khi một tổ chức
institution can simultaneously take the form of a deep social
có thể đồng thời trở thành đại diện cho một phần của xã hội
manifestation and still spread across the surface of the globe.
và có mặt ở trên toàn thế giới.
One of his successors as president of the IOC, the American business tycoon
Một trong những chủ tịch thành công nhất của Ủy ban Olympic Quốc tế là ông Avery Brundage,
and Olympic evangelist Avery Brundage said in 1965 that "the Olympic
ông trùm doanh nghiệp của Mỹ và là nhà truyền giáo Olympic đã nói vào năm 1965 rằng "Sự phát triển của Olympic hiên nay
movement today is perhaps the greatest social force in the world."
có lẽ là tác động xã hội lớn nhất trên thế giới."
Leaders of FIFA have embraced the same sort of evangelism.
Các chủ tích trước đây của FIFA cũng có suy nghĩ như vậy
Jules Rimet, the third president of FIFA, as Alan Tomlinson has written,
Jules Rimet, chủ tịch thứ ba của FIFA được Alan Tomlinson ghi chép lại
was a Christian and a patriot--
là một người theo đạo Thiên chúa và chủ nghĩa yêu nước.
his love of God and nation united in his passion for football.
Tình yêu của ông dành cho Chúa trời và đất nước ông cùng hội tụ lại trong niềm đam mê dành cho bóng đá.
He believed in the universality of the church and saw in football the chance
Ông tin vào sự phổ biến rộng rãi của Thiên chúa giáo và cũng đã thấy được trong bóng đá một cơ hội
to create a worldwide football family welded to Christian principles.
để tạo nên một gia đình bóng đá trên toàn thế giới gắn liền với những quy tắc của đạo Thiên chúa
And, like his countryman Pierre de Coubertin, Rimet believed the sport
Và cũng giống như Pierre de Coubertin, Rimet tin vào một nền thể thao
could be a force for good.
vì những điều tốt đẹp.
Rimet's speech about football being the spiritual community to which we
Bài phát biểu của Rimet về một cộng đồng bóng đá
all adhere was given at a FIFA conference in Rio back in 1950.
undefined
Today, it is unthinkable that a man of Rimet's integrity and sincerity could
Ngày nay ta sẽ không bao giờ có thể tưởng tượng được rằng một người chính trực và chân thực như Rimet
ascend to the presidency of FIFA or any other major international sports
có thể ngồi lên chức chủ tịch FIFA hay bất cứ một liên đoàn thể thao thế giới
federation.
nào khác.
These positions are now dominated by the opportunistic and sometimes
Những chức vụ này giờ đây bị những kẻ cơ hội nắm giữ và nhiều khi
corrupt sports politicians who populate the offshore
là những chính trị gia thối nát trong ngành thể thao
world of Olympic sport.
làm việc tại các cơ quan Olympic tại nước ngoài.
We will review this offshore cast of characters later in this section.
Ta sẽ ôn lại về phần này sau.